---
author: Virgil Warren, PhD
categories:
- EVIDENCES
- CRITICAL INTRODUCTION -  New Testament
- 2 PETER
date: '2026-01-23'
draft: false
title: 2 PETER AND JUDE IN PARALLEL
weight: 36
---

2 PETER AND JUDE IN PARALLEL

1:10 	Ταῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ πταίσητέ ποτε.

1:12	Διὸ μελλήσω ἀεὶ ὑμᾶς ὑπομιμνῄ-σκειν περὶ τούτων, καίπερ εἰδότας

2:1	. . . ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκα-λοι, οἵτινες παρεισάξουσιν αἰρέσεις ἀπωλείας,

καὶ τὸν ἀγοράσαντο αὐτοὺς δεσπό-την ἀρνούμενοι, . . .

2:2	καὶ πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν αὐ-τῶν ταῖς ἀσελγείαις, . . .

2:3	καὶ ἐν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται,

οἷς τὸ κρίμα ἔκπαλαι οὐκ ἀργεῖ, . . .

2:4	Εἰ γὰρ ὁ θεός ἀγγέλων ἁμαρτησάν-των οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένους, (cp. 2:9; 3:7)

2:6	καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόρρας τεφρώσας [καταστροφῇ] κατέκρινεν ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβέσιν τεθεικώς

2:9	οἶδεν κύριος . . . ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους τηρεῖν,

2:10	μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ πορευομένους

24.	Τῷ δὲ δυναμένῳ φυλάξαι ὑμᾶς ἀπταίστους . . .

5.	Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ὑμᾶς πάντα, . . .

4a.	παρεισέδυσαν γάρ τινες ἄνθρωποι,

4d.	καὶ τὸν μόνον δεσπότην καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι.

4c.	ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ θεοῦ ἡμῶν χάριτα μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν.

16.	. . . θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελείας χάριν.

4b.	οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα.

6.	ἀγγέλους τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν ἀλλὰ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰκητήριον εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς ἀΐδιοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν,

7.	ὡς Σόδομα καὶ Γόμορρα . . .

πρόκεινται δεῖγμα πυρὸς αἰωνίου δικὴν ὑπέχουσαι.

8.	. . . οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι σάρκα μὲν μιαίνουσιν,

καὶ κυριότητος καταφρονοῦντας.

Τολμηταὶ αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμου σιν βλασφημοῦντες,

2:11	ὅπου ἄγγελοι . . . οὐ φέροθσιν κατ’ αὐτῶν παρὰ κυρίου βλάσφημον κρί-σιν.

2:12	οὗτοι δέ, ὡς ἄλογα ζῷα

γεγεννημένα φυσικὰ

εἰς ἅλωσιν καὶ φθορὰν

ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν βλασφημοῦντες,

ἐν τῇ φθορὰ αὐτῶν καὶ φθαρήσονται,

2:13	. . . συνευωχούμενοι ὑμῖν,

2:15	καταλειπόντες εὐδεῖαν ὁδὸν

ἐπλανήθησαν,

ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαᾶμ του Βοσόρ,

ὅς μισθὸν ἀδικίας ἡγάπησεν

2:17	Oὗτοί δἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι,

καὶ ὁμίχλαι ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνό-μεναι,

κυριότητα δὲ ἀθετοῦσιν

δόξας δὲ βλασφημοῦσιν.

9.	ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, . . . οὐκ

ἐτόλμησεν κρίσιν ἐπενεγκεῖν βλασ-φημίας.

10.	οὗτοι δὲ ὅσα μὲν οὐκ οἴδασιν βλασφημοῦσιν,

ὅσα δὲ φυσικῶς

ὡς τὰ ἄλογα ζῷα ἐπίστανται,

ἐν τούτοις φθείρονται.

(12)

11.	οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν

ἐπορεύθησαν,

καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ

μισθοῦ ἐξεχύθησαν,

καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κόρε ἀπώλοντο.

12.	οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες συνευωχούμενοι ἀφόβως, ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες,

νεφέλαι ἄνυδροι

ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι,

δένδρα φθινοπωρινὰ ἄκαρπα δὶς ἀποθανόντα ἐκριζωθέντα,

οἷς ὀ ζόφος τοῦ σκότους τετήρηται.

2:18	ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγ-γόμενοι δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις σαρκὸς . . .

3:1	Ταύτην ἤδη, ἀγαπητοί, δεύτεραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν, ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν,

3:2	μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημά-των ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος.

3:3	τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι ἐλεύσονται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐν ἐμπαιγμονῇ ἐμπαῖκται κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι

christir.org

13.	κύματα ἄγρια θαλάσσης ἐπαφορίζον-τα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας, ἀστέρες πλανῆται

οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται.

16. 	Οὗτοί εἰσιν γογγυσταὶ μεμψίμοιροι,

κατὰ τὰς ἐπιθυμίας ἑαυτῶν πορευό-μενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, . . .

17.	Ὑμεῖς δέ, ἀγαπητοί,

μνήσθητε τῶν ῤημάτων τῶν προειρη-μένων ὑπὸ

τῶν ἀποστόλων τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ. Χριστοῦ.

18.	ὅτι ἔλεγον ὑμῖν ὅτι

Ἐπ’ ἐσχάτου τοῦ χρόνου

ἔσονται ἐμπαῖκται κατὰ τὰς

ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν

ἀσεβειῶν.
