---
author: Virgil Warren, PhD
categories:
- Evidences
- Critical Intro Nt
- 2 Peter
date: '2026-02-13'
draft: false
title: 2 PETER AND JUDE IN PARALLEL
weight: 3
---



<strong><sup>1</sup></strong>:10 	Ταῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ πταίσητέ ποτε.

<strong><sup>1</sup></strong>:12	Διὸ μελλήσω ἀεὶ ὑμᾶς ὑπομιμνῄ-σκειν περὶ τούτων, <em>καίπερ εἰδότας</em>


<strong><sup>2</sup></strong>:1	. . . ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκα-λοι, οἵτινες παρεισάξουσιν αἰρέσεις ἀπωλείας,


καὶ τὸν ἀγοράσαντο αὐτοὺς δεσπό-την ἀρνούμενοι, . . .


<strong><sup>2</sup></strong>:2	καὶ πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν αὐ-τῶν ταῖς ἀσελγείαις, . . .


<strong><sup>2</sup></strong>:3	καὶ ἐν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται,


οἷς τὸ κρίμα ἔκπαλαι οὐκ ἀργεῖ, . . .



<strong><sup>2</sup></strong>:4	Εἰ γὰρ ὁ θεός ἀγγέλων ἁμαρτησάν-των οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς <strong>ζόφου</strong> ταρταρώσας παρέδωκεν <strong>εἰς κρίσιν τηρουμένους</strong>, (cp. 2:9; 3:7)



<strong><sup>2</sup></strong>:6	καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόρρας τεφρώσας [καταστροφῇ] κατέκρινεν <strong>ὑπόδειγμα</strong> μελλόντων ἀσεβέσιν <strong>τεθεικώς</strong>


<strong><sup>2</sup></strong>:9	οἶδεν κύριος . . . ἀδίκους δὲ <strong>εἰς ἡμέραν κρίσεως</strong> κολαζομένους τηρεῖν,


<strong><sup>2</sup></strong>:10	μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ πορευομένους

24.	Τῷ δὲ δυναμένῳ φυλάξαι ὑμᾶς ἀπταίστους . . .


5.	Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, <em>εἰδότας ὑμᾶς</em> πάντα, . . .


<sup>4</sup>a.	παρεισέδυσαν γάρ τινες ἄνθρωποι,




<sup>4</sup>d.	καὶ τὸν μόνον δεσπότην καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι.


<sup>4</sup>c.	ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ θεοῦ ἡμῶν χάριτα μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν.


16.	. . . θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελείας χάριν.


<sup>4</sup>b.	οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα.


6.	ἀγγέλους τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν ἀλλὰ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰκητήριον <strong>εἰς κρίσιν μεγάλης</strong> <strong>ἡμέρας</strong> δεσμοῖς ἀΐδιοις <strong>ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν</strong>,


7.	ὡς Σόδομα καὶ Γόμορρα . . .


<strong>πρόκεινται δεῖγμα</strong> πυρὸς αἰωνίου δικὴν ὑπέχουσαι.






8.	. . . οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι σάρκα μὲν μιαίνουσιν,

καὶ <strong>κυριότητος καταφρονοῦντας</strong>.


Τολμηταὶ αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμου σιν βλασφημοῦντες,


<strong><sup>2</sup></strong>:11	ὅπου ἄγγελοι . . . οὐ φέροθσιν κατ’ αὐτῶν παρὰ κυρίου βλάσφημον κρί-σιν.


<strong><sup>2</sup></strong>:12	οὗτοι δέ, <strong>ὡς ἄλογα ζῷα</strong>



γεγεννημένα <em>φυσικὰ</em>


εἰς ἅλωσιν καὶ φθορὰν

<strong>ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν βλασφημοῦντες</strong>,




ἐν τῇ φθορὰ αὐτῶν καὶ φθαρήσονται,


2:13	. . . <strong>συνευωχούμενοι ὑμῖν</strong>,


<strong><sup>2</sup></strong>:15	καταλειπόντες εὐδεῖαν ὁδὸν



<strong>ἐπλανήθησαν</strong>,

<strong><em>ἐξακολουθήσαντες </em></strong>τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαᾶμ του Βοσόρ,


ὅς <strong>μισθὸν</strong> ἀδικίας ἡγάπησεν






<strong><sup>2</sup></strong>:17	Oὗτοί δἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι,


καὶ <strong>ὁμίχλαι ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνό-μεναι,</strong>




<strong>	κυριότητα δὲ ἀθετοῦσιν</strong>


δόξας δὲ βλασφημοῦσιν.



9.	ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, . . . οὐκ

ἐτόλμησεν κρίσιν ἐπενεγκεῖν βλασ-φημίας.


10.	<strong>οὗτοι δὲ ὅσα μὲν οὐκ οἴδασιν βλασφημοῦσιν</strong>,


ὅσα δὲ <em>φυσικῶς</em>





<strong><u>ὡς τὰ ἄλογα ζῷα</u></strong> ἐπίστανται,


ἐν τούτοις φθείρονται.


(12)


11.	οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν

ἐπορεύθησαν,



καὶ <strong>τῇ πλάνῃ</strong> τοῦ Βαλαὰμ



<strong>μισθοῦ</strong> <em>ἐξεχύθησαν</em>,

καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κόρε ἀπώλοντο.


12.	οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες <strong>συνευωχούμενοι </strong>ἀφόβως, ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες,


νεφέλαι ἄνυδροι


<strong>ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι</strong>,



δένδρα φθινοπωρινὰ ἄκαρπα δὶς ἀποθανόντα ἐκριζωθέντα,





οἷς ὀ ζόφος τοῦ σκότους τετήρηται.





2:18	ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγ-γόμενοι δελεάζουσιν ἐν <strong>ἐπιθυμίαις</strong> σαρκὸς . . .


3:1	Ταύτην ἤδη, <strong>ἀγαπητοί</strong>, δεύτεραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν, ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν,


<strong><sup>3</sup></strong>:2	μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημά-των ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν καὶ τῆς <strong>τῶν ἀποστόλων </strong>ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος.


<strong><sup>3</sup></strong>:3	τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, <strong>ὅτι ἐλεύσονται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν</strong> ἐν ἐμπαιγμονῇ <strong>ἐμπαῖκται κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι</strong>



christir.org













13.	κύματα ἄγρια θαλάσσης ἐπαφορίζον-τα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας, ἀστέρες πλανῆται


οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται.


16. 	Οὗτοί εἰσιν γογγυσταὶ μεμψίμοιροι,


κατὰ <strong>τὰς ἐπιθυμίας</strong> ἑαυτῶν πορευό-μενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, . . .


17.	Ὑμεῖς δέ, <strong>ἀγαπητοί</strong>,





μνήσθητε τῶν ῤημάτων τῶν προειρη-μένων ὑπὸ

<strong>τῶν ἀποστόλων </strong>τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ. Χριστοῦ.


18.	ὅτι ἔλεγον ὑμῖν <strong>ὅτι</strong>

<strong>	Ἐπ’ ἐσχάτου τοῦ χρόνου</strong>

<strong>	ἔσονται ἐμπαῖκται κατὰ τὰς</strong>

<strong>	ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν</strong>

<strong>	ἀσεβειῶν</strong>.
